# [事業再生・企業再建支援資金（アーリーDIP・レイターDIP関連）](https://www.jfc.go.jp/n/finance/search/38.html)

地域経済の産業活力維持のため、技術力などから見て経済的または社会的に有用である事業の再生を支援します。

詳しくは、支店の窓口までお問い合わせください。

## 事業再生・企業再建支援資金の概要

| 項目 | 内容 |
|-----|------|
| ご利用いただける方 | 1. 民事再生法の規定による再生手続開始の申立てなどを行った方であって、認可決定前の方のうち、次の（1）および（2）に当てはまる方（アーリーDIP）<br>　（1）次のいずれかに当てはまること<br>　　イ. 一定の雇用効果が認められるなど、地域経済の産業活力維持に資する事業であること<br>　　ロ. 地域住民の生活に密着した生活関連サービスの提供事業であるなど、地域社会に不可欠な事業であること<br>　　ハ. 先進性、新規性または技術力の高い事業で、今後の発展が見込まれる有望な事業であること<br>　（2）裁判所の許可等を受けた共益債権となること<br><br>2. 次の(1)から(3)のすべてに当てはまる方（アーリーDIP（私的整理））<br>　（1）中小企業活性化協議会（旧：中小企業再生支援協議会を含みます。）などの関与の下で再生を行おうとしている方であって、全債権者の同意が得られる再生計画が策定される見込みがあるもの（第二会社方式により再生を図ろうとしている方を含む）<br>　（2）次のいずれかに当てはまること<br>　　イ. 一定の雇用効果が認められるなど、地域経済の産業活力維持に資する事業であること<br>　　ロ. 地域住民の生活に密着した生活関連サービスの提供事業であるなど、地域社会に不可欠な事業であること<br>　　ハ. 先進性、新規性または技術力の高い事業で、今後の発展が見込まれる有望な事業であること<br>　（3）すべての貸付債権に優先して弁済を受けることについて、取引金融機関の合意が得られていること<br><br>3. 民事再生法に基づく再生計画の認可決定などを受けた方、および私的整理に関するガイドラインに沿って私的整理を行う方で、次の（1）、（2）に当てはまる方（レイターDIP）<br>　（1）次のいずれかに当てはまること<br>　　イ. 一定の雇用効果が認められるなど、地域経済の産業活力維持に資する事業であること<br>　　ロ. 地域住民の生活に密着した生活関連サービスの提供事業であるなど、地域社会に不可欠な事業であること<br>　　ハ. 先進性、新規性または技術力の高い事業で、今後の発展が見込まれる有望な事業であること<br>　（2）事業の再建に際して、民間金融機関の金融支援が得られること |
| 資金のお使いみち | 事業再建を行うために必要な設備資金及び長期運転資金<br>長期運転資金には、建物等の更新に伴い一時的に施設等を賃借するために必要な資金を含みます。 |
| 融資限度額 | 直接貸付 20億円 |
| 利率（年） | [基準利率](#基準利率)（上限2.5％）<br>※なお、信用リスク・融資期間などに応じて所定の利率が適用されます。 |
| ご返済期間 | 「ご利用いただける方」1に該当する方<br>1年（うち据置期間1年以内）<br><br>「ご利用いただける方」2に該当する方<br>1年（うち据置期間1年以内）<br>ただし、一定の要件を満たす場合<br>設備資金 10年以内（据置期間2年以内）<br>運転資金 5年以内（据置期間2年以内）<br><br>「ご利用いただける方」3に該当する方<br>設備資金 10年以内（うち据置期間2年以内）<br>運転資金 5年以内（うち据置期間2年以内） |
| 担保・保証人等 | ・担保設定の有無、担保の種類などについては、ご相談のうえ決めさせていただきます。<br>・「ご利用いただける方」1に該当する方については、ご融資相当額の担保が必要です。<br>・直接貸付において、一定の要件に該当する場合には、経営責任者の方の個人保証が必要となります。 |
| 融資のお申込み | 直接貸付 日本公庫各支店の中小企業事業の窓口にお申し込みください。 |

## 利率一覧表（令和7年5月1日現在）

### <a name="基準利率"></a>基準利率

| 貸付期間 | 利率 |
|---------|------|
| 5年以内 | 1.75% |
| 5年超 6年以内 | 1.85% |
| 6年超 7年以内 | 1.85% |
| 7年超 8年以内 | 1.95% |
| 8年超 9年以内 | 1.95% |
| 9年超 10年以内 | 2.05% |
| 10年超 11年以内 | 2.05% |
| 11年超 12年以内 | 2.15% |
| 12年超 13年以内 | 2.25% |
| 13年超 14年以内 | 2.35% |
| 14年超 15年以内 | 2.35% |
| 15年超 16年以内 | 2.45% |
| 16年超 17年以内 | 2.55% |
| 17年超 18年以内 | 2.55% |
| 18年超 19年以内 | 2.65% |
| 19年超 20年以内 | 2.65% |

（注）上記利率は、標準的な貸付利率です。適用利率は、信用リスク（担保の有無を含む。）等に応じて所定の利率が適用されますので、詳細は営業部店にお問い合わせください。
